---
layout: default
title: تعاریف
nav_order: 2
---

# تعاریف
## بررسی اجمالی
در این بخش می توانید معنای برخی از اصطلاحات رایج در Zabbix را بیاموزید.

## تعاریف
میزبان

- یک دستگاه شبکه ای که می خواهید نظارت کنید، با IP/DNS.

گروه میزبان

- گروه بندی منطقی میزبان ها. هنگام اختصاص حقوق دسترسی به میزبان ها برای گروه های کاربری مختلف از گروه های میزبان استفاده می شود.

مورد

- یک قطعه داده خاص که می خواهید از یک میزبان دریافت کنید، معیاری از داده ها.

پیش پردازش ارزش

- تبدیل مقدار متریک دریافتی قبل از ذخیره آن در پایگاه داده.

ماشه

- یک عبارت منطقی که یک آستانه مشکل را تعریف می کند و برای "ارزیابی" داده های دریافتی در آیتم ها استفاده می شود.

وقتی داده‌های دریافتی بالاتر از آستانه هستند، راه‌اندازها از «تأیید» به حالت «مشکل» می‌روند. وقتی داده‌های دریافتی زیر آستانه هستند، محرک‌ها در حالت «Ok» باقی می‌مانند/باز می‌گردند.

قالب

- مجموعه‌ای از موجودیت‌ها (اقلام، محرک‌ها، نمودارها، قوانین کشف سطح پایین، سناریوهای وب) آماده اعمال بر روی یک یا چند میزبان.

کار قالب ها سرعت بخشیدن به استقرار وظایف نظارت بر روی یک میزبان است. همچنین برای تسهیل اعمال تغییرات انبوه در وظایف نظارتی. قالب ها مستقیماً به هاست های جداگانه پیوند داده می شوند.

گروه قالب

- گروه بندی منطقی قالب ها. گروه‌های الگو هنگام تخصیص حقوق دسترسی به الگوها برای گروه‌های کاربری مختلف استفاده می‌شوند.

رویداد

- یک اتفاق منفرد از چیزی که مستحق توجه است، مانند تغییر حالت ماشه یا کشف/ثبت خودکار عامل در حال وقوع.

برچسب رویداد

- یک نشانگر از پیش تعریف شده برای رویداد. ممکن است در ارتباط رویداد، دانه بندی مجوز و غیره استفاده شود.

همبستگی رویداد

- روشی برای ربط دادن مسائل به حل آنها به طور انعطاف پذیر و دقیق.

به عنوان مثال، ممکن است تعریف کنید که مشکلی که توسط یک محرک گزارش شده است ممکن است توسط یک محرک دیگر حل شود، که حتی ممکن است از روش جمع آوری داده های متفاوتی استفاده کند.

مسئله

- یک ماشه که در حالت "مشکل" است.

بروز مشکل

- گزینه های مدیریت مشکل ارائه شده توسط Zabbix، مانند افزودن نظر، تأیید، تغییر شدت یا بستن دستی.

عمل

- وسیله ای از پیش تعریف شده برای واکنش به یک رویداد.

یک اقدام شامل عملیات (مثلاً ارسال اعلان) و شرایط (زمانی که عملیات انجام می شود) است.

تشدید

- یک سناریوی سفارشی برای اجرای عملیات در یک اقدام. دنباله ای از ارسال اعلان ها/اجرای دستورات از راه دور.

رسانه ها

- وسیله ای برای ارسال اعلان ها؛ کانال تحویل

اطلاع

- پیامی در مورد برخی رویدادها که از طریق کانال رسانه انتخاب شده برای کاربر ارسال می شود.

فرمان از راه دور

- یک دستور از پیش تعریف شده که به طور خودکار بر روی یک میزبان نظارت شده در شرایطی اجرا می شود.

سناریوی وب

- یک یا چند درخواست HTTP برای بررسی در دسترس بودن یک وب سایت.

پیشانی

- رابط وب ارائه شده با Zabbix.

داشبورد

- بخش قابل تنظیم رابط وب که خلاصه ها و تجسم اطلاعات مهم را در واحدهای بصری به نام ویجت نمایش می دهد.

ویجت

- واحد بصری نمایش اطلاعات از نوع و منبع خاص (خلاصه، نقشه، نمودار، ساعت و غیره) که در داشبورد استفاده می شود.

Zabbix API

- Zabbix API به شما امکان می دهد از پروتکل JSON RPC برای ایجاد، به روز رسانی و واکشی اشیاء Zabbix (مانند هاست ها، آیتم ها، نمودارها و موارد دیگر) یا انجام هر کار سفارشی دیگری استفاده کنید.

سرور Zabbix

- یک فرآیند مرکزی نرم افزار Zabbix که نظارت را انجام می دهد، با پراکسی ها و عوامل Zabbix تعامل می کند، محرک ها را محاسبه می کند، اعلان ها را ارسال می کند. یک مخزن مرکزی داده ها

پروکسی Zabbix

- فرآیندی که ممکن است داده ها را از طرف سرور Zabbix جمع آوری کند و مقداری بار پردازشی را از سرور بگیرد.

نماینده Zabbix

- فرآیندی که بر روی اهداف نظارتی برای نظارت فعال منابع و برنامه های محلی مستقر می شود.

عامل Zabbix 2

- نسل جدیدی از عامل Zabbix برای نظارت فعال بر منابع و برنامه های محلی، امکان استفاده از پلاگین های سفارشی را برای نظارت.

<dl><dt>
توجه: از آنجا که عامل Zabbix 2 عملکردهای زیادی با عامل Zabbix دارد، اصطلاح "عامل Zabbix" در مستندات مخفف هر دو - عامل Zabbix و Zabbix agent 2 است، اگر رفتار عملکردی یکسان باشد. عامل Zabbix 2 فقط در مواردی که عملکرد آن متفاوت است نامگذاری شده است.
رمزگذاری
</dt></dl>

- پشتیبانی از ارتباطات رمزگذاری شده بین اجزای Zabbix (سرور، پروکسی، عامل، zabbix_sender و zabbix_get utilities) با استفاده از پروتکل امنیت لایه حمل و نقل (TLS).

ثبت خودکار نماینده

- فرآیند خودکار که به موجب آن یک عامل Zabbix خود به عنوان میزبان ثبت می شود و شروع به نظارت می کند.

کشف شبکه

- کشف خودکار دستگاه های شبکه

کشف سطح پایین

- کشف خودکار موجودیت های سطح پایین در یک دستگاه خاص (مانند سیستم های فایل، رابط های شبکه و غیره).

قانون کشف سطح پایین

- مجموعه ای از تعاریف برای کشف خودکار موجودات سطح پایین در یک دستگاه.

نمونه اولیه مورد

- یک متریک با پارامترهای خاص به عنوان متغیر، آماده برای کشف سطح پایین. پس از کشف سطح پایین، متغیرها به طور خودکار با پارامترهای واقعی کشف شده جایگزین می شوند و متریک به طور خودکار شروع به جمع آوری داده ها می کند.

نمونه اولیه ماشه

- یک ماشه با پارامترهای خاص به عنوان متغیر، آماده برای کشف سطح پایین. پس از کشف سطح پایین، متغیرها به طور خودکار با پارامترهای واقعی کشف شده جایگزین می شوند و ماشه به طور خودکار ارزیابی داده ها را آغاز می کند.

نمونه‌های اولیه برخی دیگر از موجودیت‌های Zabbix نیز در اکتشافات سطح پایین استفاده می‌شوند - نمونه‌های اولیه نمودار، نمونه‌های اولیه میزبان، نمونه‌های اولیه گروه میزبان.
